Traductor: Daniel Sainz
Revisor: Sebastian Betti
Cuando era un joven oficial
me decían que siga mis instintos,
que sea visceral,
pero he aprendido
que muchas veces nuestros
instintos se equivocan.
En el verano de 2010,
hubo una enorme filtración
de documentos clasificados
que salieron del Pentágono.
Conmovió al mundo,
afectó mucho al gobierno de EE.UU.
e hizo que la gente
haga muchas preguntas,
porque la cantidad de información
que se escapó,
y las posibles consecuencias,
eran importantes.
Una de las primeras preguntas
que nos hicimos fue:
¿Por qué un soldado joven
había tenido acceso
a tanta información?
¿Por qué dejábamos cosas tan delicadas
al alcance de alguien relativamente joven?
En el verano de 2003,
se me asignó que comandara
una fuerza de operaciones especiales
que actuó en todo el Medio Oriente
para combatir a Al Qaeda.
Trabajamos principalmente en Iraq
y teníamos la misión específica
de derrotar a Al Qaeda en Iraq.
Pasé allí casi 5 años.
Estábamos abocados a una guerra
no convencional, difícil,
sangrienta,
y que muchas veces se cobraba
el precio más caro
con gente inocente.
Hicimos todo lo que pudimos
para frenar a Al Qaeda
y a los combatientes extranjeros que
hacían ataques suicidas con bombas,
catalizadores de la violencia.
Pusimos a punto nuestras
técnicas de combate.
Desarrollamos nuevos equipos,
nos tiramos en paracaídas,
anduvimos en helicóptero,
en botecitos, manejamos, caminamos
hacia nuestros objetivos,
noche tras noche, para detener
la matanza que esta red se proponía.
Sangramos,
morimos
y matamos para impedir
que esa organización
desate tanta violencia
contra el pueblo iraquí.
Hicimos lo que sabíamos,
así fuimos criados, y una
de las cosas que sabíamos,
que estaba en nuestro ADN,
era mantener las cosas en secreto.
Era la seguridad.
Era proteger la información.
Era la idea de que la información
era la parte vital
que protegería a la gente
y la mantendría segura.
Y teníamos la idea de que,
como operábamos dentro
de nuestras organizaciones,
era importante mantener la información
en los silos dentro de las organizaciones,
en particular solo dar información
a personas que habían demostrado
que necesitaban saber.
Pero la pregunta surge a menudo:
¿quién necesitaba saber?
¿Quién debía tener la información
para hacer esas partes importantes
del trabajo que necesitabas?
En un mundo tan estrechamente vinculado,
eso es muy difícil de predecir.
Es muy difícil saber quién
necesita tener la información
y quién no.
Solía tratar con organismos de inteligencia
y me quejaba de que no compartían
la inteligencia lo suficiente.
Sin inmutarse, me miraban y me decían:
"¿Qué te falta?"
(Risas)
Yo respondía: "Si lo supiera,
no existiría el problema".
Pero entendimos que
teníamos que cambiar.
Cambiar nuestra cultura
sobre la información.
Teníamos que derribar las paredes.
Teníamos que compartir.
Teníamos que pasar
de quién necesita saber
a quién no sabe
y teníamos que decírselos
lo más rápido posible.
Fue un cambio cultural importante
para una organización
que llevaba lo secreto en su ADN.
Empezamos haciendo cosas, construyendo,
no trabajando en las oficinas,
derribando muros, trabajando
en lo que llamábamos
salas de concientización de la situación
y, en el verano de 2007,
ocurrió algo que demostró esto.
Recopilamos los archivos del personal
para las personas que estaban llevando
combatientes extranjeros
a Iraq.
Cuando obteníamos archivos del personal,
lo típico era esconderlos,
compartirlos solo con algunos
organismos de inteligencia
y tratar de actuar con ellos.
Pero cuando hablaba con
el oficial de inteligencia,
le dije: "¿Qué hacemos?"
Él dijo: "Bueno, Ud. los encontró".
"Simplemente puede desclasificarlos".
Yo dije: "Pero, ¿en verdad
podemos desclasificarlos?
¿Y si el enemigo se entera?".
Me dijo: "Son los archivos
de personal de ellos".
(Risas)
Y lo hicimos.
Muchos se enojaron por eso,
pero cuando hicimos
circular la información,
de golpe te das cuenta de que
la información solo tiene valor
si se la das a quienes
tienen la capacidad
de hacer algo con ella.
Saber algo no tiene
absolutamente ningún valor
si no soy la persona
que puede en verdad
hacer algo mejor porque lo sé.
Como consecuencia, lo que hicimos fue
cambiar la idea sobre la información:
pasamos de saber es poder
a compartir es poder.
Fue el cambio más importante.
Ni las nuevas tácticas,
ni las nuevas armas;
nada de eso.
Era la idea de que ahora
formábamos parte de un equipo
en el que la información pasó a ser
el vínculo esencial
entre nosotros en lugar de una barrera.
Y quiero que todos respiremos profundo
y la dejemos salir,
porque en nuestras vidas
siempre habrá información
que se escape y no nos va a gustar.
Alguien dejará que se sepan
mis notas de la universidad.
Va a ser una catástrofe.
(Risas)
Pero va a estar bien y les diré que
les tengo más miedo a los burócratas
que guardan información
en el cajón del escritorio
o en una caja fuerte que a alguien
que filtra información,
porque, en definitiva, nos va
a ir mejor si compartimos.
Gracias.
(Aplausos)
Helen Walters: No sé si estuviste
aquí esta mañana,
si pudiste ver a Rick Ledgett,
director adjunto de la
Agencia de Seguridad Nacional,
responderle a la charla de Snowden
de comienzos de semana.
Me pregunto: ¿crees que
el gobierno de EE.UU.
debería concederle la amnistía
a Edward Snowden?
Stanley McChrystal: Me parece que Rick
dijo algo muy importante.
La mayoría de nosotros
no conocemos todos los hechos.
Creo que esto tiene dos partes.
Edward Snowden puso el foco
sobre una necesidad importante
que la gente debe comprender.
También tomó un montón de documentos
de los que no sabía
la importancia que tenía conocerlos,
entonces me parece que tenemos que
conocer los hechos en este caso
antes de emitir juicios apresurados
sobre Edward Snowden.
HW: Gracias. Muchas gracias.
(Aplausos)